Vertaald door: Tahlia Flora
Nagekeken door: Feike Laffeber
Ik wil graag het onderwijs
opnieuw uitvinden.
Het afgelopen jaar
werd een nieuw woord uitgevonden.
Het begint met een M.
MOOC: massaal openbare
online cursussen.
Veel organisaties geven
deze online cursussen gratis
aan miljoenen studenten
uit de hele wereld.
Iedereen met internet
en de wil om te leren
heeft toegang tot deze topcursussen
van uitstekende universiteiten
en kan een certificaat krijgen
aan het eind ervan.
In deze discussie vandaag,
zal ik me richten
op een ander aspect van MOOC's.
Wat we leren in het groot
en de technieken
die we daar ontwikkelen,
passen we toe in het klein
om een gemengd
onderwijsmodel te creëren
om echt opnieuw te bedenken
wat we doen in de klas.
Onze klaslokalen zijn toe
aan verandering.
Dit is een klaslokaal
in een onderwijs-instellinkje
in het noordoosten van
de Verenigde Staten: MIT.
Zo zag een klaslokaal er
50 à 60 jaar geleden uit
en zo ziet een klaslokaal er
tegenwoordig uit.
Wat is er veranderd?
De stoelen zijn gekleurd.
Jippie...
(Gelach)
Het onderwijs is niet echt veranderd
in de afgelopen 500 jaar.
De laatste grote innovatie
in het onderwijs
waren de drukpers
en de schoolboeken.
Al het andere is veranderd.
Van medische zorg tot vervoer,
is alles anders, maar
het onderwijs is niet veranderd.
De toegankelijkheid was ook een probleem.
Wat je hier ziet
is geen rockconcert.
En de persoon op het podium
is niet Madonna.
Dit is een klaslokaal
op de Obafemi Awolowo Universiteit
in Nigeria.
We hebben allemaal gehoord
over onderwijs op afstand,
maar de studenten achterin,
60 meter van de leraar,
volgen denk ik
een lange-afstandsopleiding.
Ik geloof werkelijk
dat we het onderwijs
kunnen veranderen,
zowel in kwaliteit als
omvang en toegang,
via technologie.
Zo proberen we bij edX
het onderwijs te veranderen
via online technologieën.
Aangezien het onderwijs
500 jaar is verkalkt,
is eraan sleutelen
of kleinschalig beheer
niet meer genoeg.
We zullen het totaal
moeten heruitvinden.
Alsof je van huifkarren
naar het vliegtuig gaat.
Alles moet veranderen,
zelfs de infrastructuur.
We moeten overgaan van
hoorcolleges op het schoolbord
op online oefeningen en online videos.
We moeten overgaan op
interactieve virtuele labs
en gamificatie.
We moeten overgaan op
online beoordelingen,
interactie met medestudenten,
en discussieforums.
Echt alles moet veranderen.
Dus bij edX en een aantal
andere organisaties,
passen we deze technologieën toe
via MOOCs om de toegang
tot onderwijs te vergroten.
Een bekend voorbeeld:
we begonnen onze
allereerste cursus,
een zware MIT-cursus elektrotechniek,
ongeveer anderhalf jaar geleden.
155.000 studenten uit 162 landen
hadden zich ingeschreven.
We hadden geen budget
voor marketing.
155.000 is een flink aantal.
Dit is een groter aantal
dan het totale aantal
alumni van het MIT
in haar 150-jarige geschiedenis.
7.200 studenten hebben
de cursus behaald,
en dit was een zware cursus.
7.200 is ook een flink aantal.
Als ik jaarlijks twee semesters
lesgeef aan MIT,
dan zou ik 40 jaar voor de klas
moeten staan,
om aan zoveel studenten
les te geven.
Deze grote aantallen
zijn maar een gedeelte
van het verhaal.
Vandaag wil ik een
ander onderdeel bespreken,
de andere kant van MOOCs,
een ander perspectief nemen.
We gebruiken onze inzichten
uit het grootschalige,
en passen die toe
op kleine schaal, het klaslokaal,
om een gemengd
onderwijsmodel te creëren.
Maar eerst zal ik jullie
een verhaal vertellen.
Toen mijn dochter 13 was,
en een tiener werd,
sprak ze opeens geen Engels meer.
Ze begon een nieuwe taal te spreken.
Ik noem het 'tienels'.
Het is een digitale taal.
Het heeft twee geluiden:
een grom en een stilte.
“Schat, we gaan eten.”
“Hmm.”
“Heb je me gehoord?”
Stilte.
(Gelach)
“Versta je me?”
“Hmm.”
We hadden een echt probleem
en we communiceerden niet,
totdat ik een inval kreeg.
Ik smste haar.
(Gelach)
Ik kreeg meteen antwoord.
Ik dacht: dat is vast toeval.
Ze dacht vast dat het
één van haar vrienden was.
Ik smste haar nog een keer.
Boem, nog een bericht.
Ik zei: dit is geweldig.
Sindsdien is ons leven veranderd.
Ik sms haar. Zij antwoordt.
Het is geweldig.
(Gelach)
(Applaus)
Dus onze Generatie Y
zit anders in elkaar.
Mijn overkomen geeft
wellicht een valse indruk,
maar ik behoor niet tot
de Generatie Y.
Onze kinderen zijn echt anders.
Generatie Y is totaal op hun gemak
met online technologie.
Waarom dan niet
in het klaslokaal?
Laten we het omarmen, niet bestrijden.
Ik heb zelf dikke duimen,
en dus moeite met smsen,
maar ik wed dat door evolutie,
onze kinderen en hun kleinkinderen
piepkleine duimen zullen
ontwikkelen om beter te smsen.
Evolutie gaat dat allemaal oplossen.
Maar laten we technologie omarmen,
de natuurlijke voorkeuren
van Generatie Y omarmen
en echt nadenken hoe we
deze online technologieën
kunnen inbouwen in ons leven.
Dat kan als volgt.
In plaats van kinderen om 8 uur 's
ochtends de klas in te drijven
-- Ik haatte om vroeg
naar school te moeten,
dus waarom dwingen we
kinderen daartoe? --
In plaats daarvan laat je
ze video’s kijken
en interactieve oefeningen doen
in hun studentenhuis,
in hun slaapkamer,
in de eetkamer, in de badkamer,
waar ze maar het meest creatief zijn.
Daarna gaan ze naar het klaslokaal
voor persoonlijke interactie.
Ze kunnen onderling discussiëren,
samen problemen oplossen.
Ze kunnen samenwerken met de leraar
en hun vragen laten beantwoorden.
Sterker nog, met edX,
toen we onze eerste cursus gaven
over elektronische circuits
en systemen,
gebeurde dit zonder dat
we op de hoogte waren.
Twee leraren
op de Sant middelbare school
in Mongolië
'flipten' het klaslokaal,
en gebruikten onze videolessen
en interactieve oefeningen,
De leerlingen,
let wel: 15-jarigen,
deden thuis deze dingen,
kwamen vervolgens naar de les,
en zoals je hier ziet,
gaan ze met elkaar in gesprek
en verrichten laboratoriumwerk.
Dit ontdekten we pas via hun blog
waar we per toeval op stuitten.
We hebben ook andere proeven gedaan.
We hebben een proef gedaan
samen met de San Jose
State University in Californië.
Wederom de cursus over
circuits en electronica.
Je zal dat vaker horen.
Deze cursus is min of meer
ons kennis-petrischaaltje geworden.
Dus hier gebeurde hetzelfde:
de leraren 'flipten' het klaslokaal,
mixten online en echte aanwezigheid,
en de resultaten waren gigantisch.
Laten we niet te vroeg juichen
en verdere experimenten afwachten,
maar de eerste resultaten
zijn ongelofelijk.
Tot nu toe,
semester na semester,
in de afgelopen jaren,
had deze cursus
-- wederom een zware cursus --
een zakkingspercentage van
40-41%.
Elk semester.
Met de gemixte les verleden jaar
daalde dat tot negen procent.
De resultaten kunnen dus
buitengewoon goed zijn.
Voordat we hier
te diep op ingaan,
wil ik een aantal
kernideeën bespreken.
Welke kernideeën maken hiervan
een succes?
Eén idee is actief leren.
In plaats van studenten
naar de les te laten komen
om hoorcolleges bij te wonen,
gebruiken we 'lessen'.
Lessen zijn een afwisseling
van videos en interactieve oefeningen.
Dus een student kijkt een video
van 5 à 7 minuten,
gevolgd door een interactieve oefening.
Zie dit als de ultieme
Socratische onderwijsmethode.
Je geeft les door vragen te stellen.
Deze vorm van leren
heet 'actief leren'.
Dat werd bekend door
een paper uit 1972,
door Craik en Lockhart,
waarin ze stellen
dat leren en onthouden
te maken hebben
met de mate van
mentale verwerking.
Studenten leren beter
wanneer ze interactief zijn met de stof.
Het tweede idee is eigen tempo.
Als ik naar een collegezaal ging,
kon ik na 5 minuten
de leraar al niet meer volgen.
Ik was niet zo snugger
en maakte gehaast notities,
om vervolgens de rest van het uur
de draad kwijt zijn.
Zou het niet leuk zijn om
in plaats daarvan
online videos en interactieve contacten
aan te bieden?
Ze kunnen de pauzeknop indrukken.
Ze kunnen de leraar terugspoelen.
Ze kunnen hem zelfs
het zwijgen opleggen!
Deze vorm van eigen tempo
kan erg nuttig zijn voor het leren.
Het derde idee is directe feedback.
Hierbij beoordeelt de computer oefeningen.
Hoe wil je anders lesgeven
aan 150.000 studenten?
Je computer beoordeelt
alle oefeningen.
We hebben allemaal huiswerk ingediend,
dat pas twee weken later is nagekeken,
wanneer je alles weer vergeten bent.
Ik denk dat ik nog onbeoordeelde
opdrachten
uit mijn studietijd terug moet krijgen.
Met directe feedback
kunnen studenten antwoorden.
Als ze een fout maken
is er direct feedback.
Ze kunnen het steeds opnieuw proberen,
en zo wordt het een stuk boeiender.
Dit kleine groene vinkje hier
wordt een soort
cultussymbool bij edX.
Leerlingen vertellen ons
dat ze 's nachts dromen
over het groene vinkje.
(Gelach)
Sterker nog, één van onze leerlingen
die de cursus vorig jaar volgde,
heeft daarna een softwarecursus
gevolgd van Berkeley.
Dit is wat hij op ons forum zei
over het groene vinkje:
"Oh god; ik heb je gemist."
Wanneer heb je ooit
studenten gezien
met zulke reacties
over huiswerk?
Mijn collega Ed Bertschinger,
die de afdeling natuurkunde
bestuurt aan MIT,
zegt het volgende
over directe feedback.
Hij heeft aangegeven
dat directe feedback
"doceer-momenten verandert
in leerresultaten".
Het volgende grote idee
is gamificatie.
Interactieve videos werken
fantastisch voor alle leerlingen.
Die willen best urenlang ruimteschepen
schieten tot ze het snappen.
We hebben deze speltechnieken
toegepast op leren
en kunnen zodoende
online laboratoria bouwen.
Hoe onderwijs je creativiteit?
En design?
We kunnen dit doen via online labs
die we bouwen met
behulp van rekenkracht.
Zoals deze video laat zien,
kun je studenten laten ontwerpen
alsof ze Lego gebruiken.
Hier bouwen de leerlingen een circuit
met het gemak van Lego.
Dit kan beoordeeld
worden door een computer.
Het vijfde idee is groepsonderwijs.
Hier gebruiken we
discussieforums en besprekingen
en Facebook-achtige interactie.
Niet als afleiding,
maar om leerlingen
te helpen met leren.
Ik zal jullie een verhaal vertellen.
Toen we onze circuit-cursus gaven
voor de 155.000 studenten,
heb ik drie nachten tot de lancering
van de cursus niet geslapen.
Ik zei tegen mijn TA's:
"Oké, we gaan dag en nacht
op het forum
vragen beantwoorden."
Ze konden vragen van 100 studenten doen.
Maar hoe doe je dat
voor 150.000?
Ik was er een keer op
om 2 uur ‘s nachts,
en er was geloof ik een vraag
van een student uit Pakistan.
Hij stelde een vraag
en ik wilde antwoorden.
Ik typ niet zo snel,
dus ik begin...
Voordat ik klaar was,
gaf een andere student uit Egypte
al een antwoord,
niet helemaal juist,
dus ik verbeterde het...
en voor ik klaar was, kwam een student
uit de VS met een ander antwoord.
Toen keek ik gefascineerd toe.
Boem-boem-boem,
de studenten begonnen
te discussiëren en communiceren,
en ik ben helemaal gefascineerd
door deze openbaring.
Om 4 uur hadden ze het goede antwoord.
Ik hoefde het alleen in te zegenen,
“Goed antwoord.”
Het is verbazingwekkend.
Studenten leren van elkaar,
en ze vertellen ons dat ze leren
door te onderwijzen.
Dit is niet slechts toekomstmuziek.
Het gebeurt vandaag.
We passen deze proeven toe
aan scholen over de hele wereld.
Van Tsinghua in China
tot de Nationale Universiteit van Mongolië
tot Berkeley in Californië.
Overal ter wereld.
Dit soort technologieën,
dit gemengde model
kan het onderwijs
grondig veranderen.
Het kan ook een praktisch probleem
van MOOCs oplossen.
Het zakelijke aspect.
We kunnen de cursussen
in licentie geven
aan andere universiteiten,
en daarin ligt
een inkomstenmodel.
De universiteit geeft dan
een vergunning af
voor gebruik van de
online cursussen,
als een nieuw soort schoolboeken.
Ze gebruiken zo veel als zij willen,
en het wordt een instrument in
het arsenaal van de leraar.
Tot slot wil ik dat jullie
even kort met me wegdromen.
Ik wil dat we ons werkelijk
het onderwijs opnieuw voorstellen.
We moeten van studiezalen
naar e-ruimtes gaan.
We moeten overstappen
van boeken naar tablets
zoals de Aakash in India
of de Raspberry Pi
van 20 dollar.
De Aakash is 40 dollar.
We moeten gaan van
stenen schoolgebouwen
naar digitale studentenhuizen.
Ik denk dat uiteindelijk
nog één studiezaal nodig is
in onze universiteiten.
Hoe vertellen we anders
onze kleinkinderen
dat hun grootouders in
die zaal zaten
in keurige rijtjes, als korenhalmen,
om de hoogleraar verderop
zijn verhaal te zien afsteken.
En dat alles
zonder terugspoelknop.
Bedankt.
(Applaus)